今日（2月28日），蔚来汽车发布公告，已通过香港交易所聆讯，获得在港交所主板二次上市的原则上批准。此外，蔚来还向新加坡证券交易所主板提出以介绍方式第二上市申请。至此，港股终于聚齐了造车新势力三巨头——蔚来、小鹏、理想。



不同于理想汽车和小鹏汽车，蔚来汽车本次上市采用介绍上市的方式，这意味着公司赴港上市不涉及新股发行及资金募集。一般来说，一家企业以此种方式上市并，不发行新股，只是公司股东将本身的旧股申请挂牌买卖，不会稀释现有股权。

蔚来汽车是李斌的第四次创业。2014年，把易车网成功送到美股上市的李斌，在上海嘉定区安亭镇安驰路一间小办公室里创办了蔚来汽车。2018年9月，蔚来汽车成功在美IPO，是登陆美股的第一家中国电动车企业。时至今日，中国新能源汽车江湖发生了翻天覆地的变化，当年不屑一顾的电动车正驶入了中国千家万户。

北大毕业，48岁创业狂魔要第四次IPO敲钟了
李斌曾把自己的人生分成两段：22岁之前是第一段，之后便是创业。



1974年出生于安徽的李斌，本科就读于北京大学社会学系。当时他大学还未毕业，就在1996年创办了南极科技，帮别人租服务器、卖域名，可以说是中国最早的一批互联网公司。1997年，他又参与创办了北京科文书业，后者便是日后的当当网。

2000年是中国互联网行业的一个里程碑年份，而李斌也开启了自己的第三次创业。这一年，他创办了易车网，赶上中国汽车行业起步的火热局面。但好景不长，易车网成立两年后遭遇互联网泡沫破裂，投资人也选择了撤资，公司上下仅剩7个员工，并且半年没有发工资。

这给李斌上了重要的一课，就是要学会坚持。他曾回忆道，“当时有两个信心，一是越来越多的人会买车，二是互联网会是未来。”就这样，李斌带领团队蜗居在北京郊区的民房里，从投广告、做网站开始，一步步挺了过来。

2010年11月，易车网成功登陆纽交所，成为首家海外上市的中国汽车垂直网站，李斌由此收获了自己的第一个IPO。正值壮年，李斌并不安分，又萌生了在汽车技术领域创业的想法，他当时判断：“商业到最终可能是以某一个产品和服务为连接的一个社群，一个社区。”

经过一段时间的调研和筹备，李斌认为时机成熟了。2014年11月，蔚来汽车宣告正式成立，成为造车新势力的一员。凭借强大的朋友圈，李斌为蔚来拉来了五位创始股东：车和家创始人李想、高瓴创始人张磊、腾讯创始人马化腾、京东创始人刘强东、小米创始人雷军。

同一年，李斌的第一个孩子出生，发自内心想要做一些事情。“2010年易车上市，我想从更大的角度挑战自己，所以这些因素结合到一起，让我下定决心要开创一家像蔚来这样面向未来的公司。”李斌曾回忆道。

两年之后，蔚来推出了第一款车型超级跑车EP9，是当时最快的电动汽车。但很快，造车新势力们遇到了前所未有的危机。2017年，乐视资金链断裂，贾跃亭也远赴美国造车一去不回。这一事件，导致外界对造车新势力的质疑达到顶峰，纷纷斥以“PPT造车”的说法。

这也让李斌度过了一段难捱的时期。在2017年ES8的上市仪式上，李斌宣布该车型将于2018年3月交付，但实际交付日期却数次推迟，直至2018年6月28日。在当天同时举行的合作伙伴大会上，李斌甚至几度哽咽，感谢合作伙伴的帮助。

李斌的坚持换来了回报，交付ES8的同年9月，蔚来汽车也成功挂牌纽交所，成为美股第一家中国电动汽车企业，最新市值高达333亿美元。这也是继2017年，由易车分拆出来的易鑫港股上市后，李斌斩获的第三个IPO。

随后，蔚来又连续推出了ES6、EC6、ET7和ET5等多款车型。其中，蔚来首款中大型智能电动旗舰轿车ET7将于今年3月开启交付；蔚来中型智能电动轿跑ET5已于去年12月正式发布，预计今年9月开启交付。



回顾李斌的创业生涯会发现，实际上他已悄悄构建一个“出行帝国”。通过其个人、易车和蔚来资本，李斌已投资了几十家出行相关公司，包含嘀嗒、摩拜、车和家、优信二手车、天天拍车等明星项目，覆盖了汽车电商、整车制造、汽车后市场、汽车周边服务、移动出行等多个细分领域。

回港上市之际，蔚来的最新动态则是要进军手机行业，显然这又将是一段新的征程。李斌曾感慨过，创业是一件上瘾的事，对他而言就是一种生活方式，“创办一家公司可能成功也可能不成功，可能有小的成功可能有大的成功，但这个公司本身是没有尽头的。”

一年卖9万辆，9个月进账260亿元，李斌坐拥220亿
距离美股上市已过去4年，如今的蔚来成色几何？

我们可以从蔚来招股书略窥一二——去年全年共交付了91429辆汽车，包括20050辆 ES8、41474辆 ES6及29905辆 EC6。此外，截至2022年1月31日，ES8、ES6及 EC6已累计交付达176722辆。从交付成绩来看，蔚来仍处于造车新势力的前列。

不久前，李斌公开表示，刚刚发布的ET5将成为蔚来汽车有史以来订单最多的一款车型。他提到，近几年蔚来汽车年交付量保持了100%的增长，2022年则有望保持这一增长速度。

众所周知，高端化历来是蔚来的主打标签之一。数据显示，蔚来2021年在中国30万元以上高端电动车市场的占有率为40.8%，位列第一；另第三方机构数据，2021年1至11月全球高端电动汽车销量排行中，蔚来位列前二。

而随着交付量的增加，蔚来的营收也逐年递增。招股书显示，蔚来2018年、2019年、2020年及2021年前9个月的营收，分别为49.51亿元、78.25亿元、162.58亿元和262.36亿元。



但值得注意的是，亏损依旧是蔚来绕不开的问题。与逐年营收相对应的净亏损分别为96.39亿元、112.96亿元、53亿元和18.74亿元。

造成持续亏损的原因或与研发成本有一定关系。蔚来在2021年前三季度，累计投入研发费用超27亿元，全年预计投入50亿元研发。截至2021年12月31日，蔚来员工数量超15000人，其中研发人员为4809人。

一路走来，蔚来背后聚集了一支庞大的投资方阵容。

据投资界不完全统计，蔚来自成立至今已完成超过10轮融资，投资方多达数十家。其中不乏腾讯、Baillie Gifford&Co、高瓴、京东、顺为、红杉中国、愉悦资本、淡马锡、联想创投、厚朴投资、百度资本、IDG资本、华平投资、中金公司等一众知名VC/PE。

回顾蔚来的早期融资，坊间最著名的一则传闻便是刘强东投资蔚来的过程。据悉，李斌萌生创立蔚来汽车的想法后，去刘强东家里吃了一顿饭，花了 15 分钟讲他的想法，刘强东当即只花了10秒钟就说了“Yes。”，堪称风投史上最快一笔投资。

新东方集团创始人俞敏洪也是蔚来投资人，他与李斌是北大前后期的师兄弟。回忆当初投资蔚来的情景，他表示当时曾跟李斌开玩笑，说如果蔚来不能让他赚钱，就一定“报复”李斌。

押注蔚来的人很多实际上是在押注李斌。但是，刚登陆美股的前几年，蔚来市值惨淡，几乎所有投资方都赔得一塌涂地。那时，李斌被称为“最惨的人”。

2020年新冠疫情爆发，与此同时烧钱、亏损成为造车新势力共同的标签，蔚来同样如此。但幸运的是，李斌迎来了一位白衣骑士——合肥市政府，双方共同签订了蔚来中国总部落户协议，蔚来还获得了来自合肥国资共计70亿元的战略投资。正是这笔投资，让蔚来一举扭转颓势，股价更是飙升数倍，合肥市政府也因此被誉为“国内最牛风投”。

谈及当年投资蔚来的过程，合肥市建设投资控股（集团）有限公司董事长李宏卓曾透露，当时合肥是四条战线同步在开展：第一组织了专业的团队，对蔚来的技术、供应链和市场等进行全方面的研判；第二，高度关注国家的政策导向，给做决策提供一些支撑；第三，委托了专业的机构，通过法务和财务对企业进行全面的尽职调查；第四，便是具体投资方跟蔚来进行详细、周密、严谨的商务谈判。

股权结构显示，此次上市前，蔚来创始人李斌持股10.6%，有39%投票权；腾讯持股9.8%，有17.4%的投票权；Baillie Gifford持有6.5%的股权，及3.5%的投票权。按照蔚来美股最新市值计算，李斌持股对应市值为35.3亿美元，约合人民币223亿元。

三个男人再度相聚，中国电动车正在取代油车
至此，蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车在港股齐聚。

2021年7月，小鹏汽车正式于香港联合交易所主板挂牌交易，完成在美股和港股两地双重上市。自此，小鹏汽车成为第一个完成二次上市的造车新势力。

一个月后，理想汽车正式挂牌港交所，完成双重上市之旅。当时人们就在感叹：就差蔚来汽车了。

如今，45岁（1977年生）的何小鹏、41岁（1981年生）的李想、48岁（1974年生）的李斌，将再一次在港股相聚。

何小鹏曾解释为何要二次上市：做好资金、技术和人才储备，迎接2023年的智能汽车史上最强“战役”。

这一场战役已经提前到来。2022年年初，李斌在一次访谈中向车主喊话，“（电动汽车这么好）我搞不懂为什么现在还有人买油车？”他甚至玩笑称，买燃油车唯一的好处是“弄得一身汽油味”。

这样的戏谑曾引发一片吐槽，但不可否认的是，电动车越来越频繁地出现在我们的周围，销售量堪称指数级增长。电气化时代到来，电动车替代燃油车这一幕正在肉眼可见地发生着。
